# 基于Chain33区块链NFT的发行教程

### 文档修改记录

| 版本号 | 版本描述                              | 修改日期   | 备注 |
| ------ | ------------------------------------- | ---------- | ---- |
| V1.0   | 1. 通过 JAVA-SDK 在 BTY 平行链上发行 NFT<br>2. BTY平行链部署<br>3.本地solo测试环境部署 | 2022/03/09 |
| V1.0   | 1. 增加联盟链环境部署，以及通过JAVA-SDK在联盟链部署发行NFT | 2022/04/28 |
| V1.0   | 1. 增加通过代扣的方式来部署合约方法<br>2. 更新java-sdk到1.0.6 | 2022/05/16 |

## 1. 前言
### 1.1 目的
本文档指导用户如何部署Chain33单节点开发环境（SOLO共识）， Chain33联盟链（QBFT共识），Chain33平行链（BTY公链下的平行链），以及如何这三种环境下部署
并运行NFT智能合约（ERC1155和ERC721）

### 1.2 术语与缩略语

| 序号 | 术语 缩写                              | 解释   |
| ------ | ------------------------------------- | ---------- |
| 1   | SOLO单节点| 选用SOLO共识机制，只需一台服务器就可部署一条单节点的区块链，用于快速开发测试验证，不能用于生产|
| 2   | 联盟链| 最少4台服务器组成的联盟链网络，采用QBFT拜占庭容错共识协议|
| 3   | BTY平行链| BTY平行链依附于BTY主链，每条平行链都拥有自己的名称来互相区分，平行链与平行链之间数据相互隔离， 平行链与主链之间通过grpc通信。|
| 4   | ERC721| 服务于非同质化代币（NFT）, 每个Token都是不一样的，都有自己的唯一性和独特价值,不可分割，可追踪。|
| 5   | ERC1155| 也是服务于非同质化代币(NFT),相比于ERC721它同时还支持在一个合约中存储多个数字资产，支持一次性批量发行多个不同类型的的数字资产，支持在一次转账过程中转多个不同类型的数字资产。|
| 6   | 交易组| 把两笔及以上的交易放在一个组里一次性发送。|
| 7   | 代扣手续费| 将代扣交易和正常用户的交易打包进一个交易组中，代扣交易使用代扣地址签名，用于链上手续费扣除。|

## 2. 文档目录介绍
1. NFTDemo目录： BTY平行链的场景，该子目录下包含BTY平行链环境搭建，平行链上合约部署和运行的JAVA样例。
2. ConsortumNFT目录: 联盟链的场景，该子目录下包含4节点联盟链的搭建， 联盟链上合约部署和运行的JAVA样例。
3. SoloNFT目录：单节点验证场景，用于本地快速验证调试，该子目录下包含SOLO节点的环境搭建，以下合约部署和调用样例。  

## 3. 区块链环境搭建  
根据需求部署所需的区块链环境：  
1. 搭建BTY平行链环境：    
[[BTY平行链环境]](https://github.com/andyYuanFZM/NFTDemo/tree/main/src/test/java/com/chain33/cn/NFTDemo/readme.md)   
2. 搭建Solo单节点开发环境：  
[[Solo单节点]](https://github.com/andyYuanFZM/NFTDemo/tree/main/src/test/java/com/chain33/cn/SoloNFT/singleSolo/readme.md)  
[[Solo单节点+平行链]](https://github.com/andyYuanFZM/NFTDemo/tree/main/src/test/java/com/chain33/cn/SoloNFT/soloAndPara/readme.md)   
3. 搭建联盟链环境：  
[[联盟链]](https://github.com/andyYuanFZM/NFTDemo/tree/main/src/test/java/com/chain33/cn/ConsortiumNFT/readme.md) 

## 4. 搭建JAVA-SDK开发环境  
参考： [[搭建JAVA-SDK开发环境]](https://github.com/andyYuanFZM/NFTDemo/tree/main/src/test/java/com/chain33/cn/JAVA-SDK开发环境.md) 

## 5. NFT合约开发部署
参考： [[NFT合约开发部署]](https://github.com/andyYuanFZM/NFTDemo/tree/main/src/test/java/com/chain33/cn/NFT合约开发部署.md) 

## 6. 使用注意事项（主要以BTY平行链场景说明）  
交易上链失败有两大类情况：  
1. 交易上链了，但交易执行失败（有返回交易hash）：   这类交易通过了mempool（交易缓存池）的合法性检查，但是在合约执行过程中失败了（ 比如转移了错误数量的NFT）。
2. 交易没有上链（没有返回交易hash，rpc接口直接返回出错信息）： 这类交易在mempool的合法性检查中没有通过，包括以下以类错误：  
	- 签名错误（ErrSign）： 签名校验不通过，一般不会遇到，除非人为去改交易内容。  -- 不常见   
	- 交易重复（ErrDupTx）：mempool中发现重复交易，一般不会遇到，除非人为发送重复交易（所谓重复是hash完全一模一样的两笔交易，而不是指业务上数据相同）。 -- 不常见   
	- 手续费不足： 代扣地址下手续费不足会导致交易无法上链，需要保证代扣地址下GAS费充足。  -- 有可能会遇到  
	- 手续费太低（ErrTxFeeTooLow）： 交易设置的手续费比链上要求的手续费低，常见于部署EVM合约或批量发行大量NFT的场合， 需要通过queryEVMGas预估计出一个GAS费，然后在这个基础上再加上0.001作为手续费，这样能保证交易不会上链失败。 -- 有可能遇到，参考用例中手续费设置方式 
	- 交易账户在mempool中存在过多交易（ErrManyTx）： BTY为防止来自于同一个地址的频繁交易，限制每个账户在mempool中的最大交易数量不能超过100， 所以当交易频率很高时，mempool中代扣手续费的交易（都是来自同一个代扣地址）可能会超过100的， 而100笔以后的交易会被丢弃（rpc返回errmanytx的错）从而导致关联的交易也被丢弃。   -- 有可能会遇到   

举例说明应用层和区块链整合后的一般处理方案：  
为保证数据的一致性，需要判断交易在区块链上确实成功（拿到交易hash，且实际交易的执行结果是：ExecOk）, 业务上才能判定为成功。    且BTY支持以代扣的方式来扣除用户交易的燃料费， 代扣包含两笔交易：第一笔是代扣的交易（最简单的存证）， 第二笔是实际用户的交易。  交易上链后，区块链返回的是第一笔交易的hash值， 而这笔交易hash不能用于判断交易是否执行成功，需要拿这个hash值查到对应的第二笔交易才能判断。  具体见下面处理流程以及测试用例：  

场景：NFT平台上新品，大量用户抢购。  
处理流程：  
1. 用户完成支付，应用层触发NFT转账动作，并拿到区块链返回的交易hash(在采用代扣的情况下，这个hash对应的是代扣手续费交易，而非实际转NFT交易)  
2. 由于区块链是异步处理且有一定时延，这时NFT资产还没有真正转到用户地址下，但应用层可以预先将该笔订单标记为【待完成】。 这个状态不用给用户显示，只由应用层记录，对于用户而言，他只要一完成支付，就视为成功，不需要让他等待区块链的处理结果。  
3. 应用层把第1步中拿到的hash放到处理队列中，定时拿这个hash去查结果，如果查询结果返回空，hash继续留在队列中等待下一次查询， 如果结果不为空，从返回结果中拿到第二笔交易的hash,再根据这第二笔的交易hash去查询（这一步查询不用等待，拿到hash后可以马上查），从这次查询的返回结果拿到执行结果，如果是ExecOk代表执行成功，应用层再【待完成】的订单标记为【完成】，并从处理队列中删除第一笔交易的hash。 如果结果是ExecPack，代表执行失败，这个一般可能是业务上的bug(比如转了超过地址下数量的NFT资产，或是权限不够等等)，这种情况后续怎么处理由应用层根据实际情况来判断。    
4. 其它异常  
4.1 根据hash一直查不到有结果返回的可能性况： 1. 部署的平行链名称和上链交易中带的平行链名称不一致。  2.  平行链连接的主链节点高度落后于主网最大高度，或是平行连连接的那个主链节点离线。  
4.2 数据上链后，没有拿到交易hash，且rpc返回ErrTxFeeTooLow， 代表设置的交易手续费低于区块链所需的最低手续费。 需要在发交易前调用查询GAS费接口来估算出手续费（参考用例），再设置到交易中。  
4.3 数据上链后，没有拿到交易hash，且rpc返回ErrManyTx。  有大量交易上来时，应用层用队列缓存发送，比如每间隔10秒发送100笔交易，这样基本能解决ErrManyTx问题，如果再有个别交易还发生ErrManyTx，也需要把失败的再放回队列，后面重新发送。  
4.4 数据上链后，没有拿到交易hash，且rpc返回ErrTxMsgSizeTooBig， 代表交易体太大。 一般出现于ERC1155批量mint一批NFT时， 建议一次mint的token数量不要超过1000个， 数量比较大的，可以分多次来mint。  
4.5 定期检查代扣地址下的余额，保证手续费充足。  

